Appunti geometria

### 2023-04-03 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
algebra e geometria aggiornamento strutturale

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}

\usepackage{tikz-cd}
\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

@@

\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(700) }
}
      \begin{esempio}
        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(703) }

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

@@

\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(375) }

    \frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Vediamo ora un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e
sulla nozione di cofattore, vista nel precedente capitolo.\\
Abbiamo visto nel Teorema <++> che una matrice $A$ di ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$.
Ma come sappiamo dal Teorema <++>, questo equivale ad avere $\det(A)\neq 0$. Dimostriamo ora la seguente
\begin{proposizione}
  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile\footnote{ovvero con $\det(A)\neq 0$}. Allora la sua inversa
  $A^{-1}$ è data da

\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(374) }

### 2023-04-03 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
algebra e geometria aggiornamento strutturale

  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.

>>>>

  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.\\
Vediamo subito un esempio: dato la matrice $A=
  1 & -1\\
  1 & 2
$, verifichiamo se essa è invertibile e, in caso affermativo, calcoliamo l'inversa. Come detto sopra,
affianchiamo a tale matrice la matrice identica dello stesso ordine
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    1&2&0&1
  \end{array}\right)
che rappresenta i due sistemi le cui soluzioni sono le colonne della matrice inversa, e iniziamo con
l'applicare il procedimeto di riduzione a gradini: a questo scopo basta il singolo passaggio
  \label{eq:4.31}
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    1&2&0&1
  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    1 &-1 & 1 &0\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
da cui vediamo che, dopo la riduzione a gradini, ad $A$ non si annulla nessuna riga e quindi, come abbiamo detto
sopra, $A$ è invertibile.\\
La prima colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data dalla soluzione del sistema ridotto
  \label{eq:4.32}
    x_1-x_2=1\\
    3x_2=1
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{2}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi
la prima colonna della matrice inversa. Analogamente, la seconda colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data della
soluzione del sistema ridotto
  \label{eq:4.33}
    x_1-x_2=0\\
    3x_2=1
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{1}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la
seconda colonna della matrice inversa. In conclusione, l'inversa dell matrice $A$ è
  A^{-1}=
    \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
Infatti, si verifica subito con un calcolo che 
    1 & -1\\
    1 & 2
     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
    1 & -1\\
    1 & 2
     1 &0\\
     0 &1
concordemente con la definizione di inversa.\\
Per evitare di scrivere e risolvere separatamente i sistemi (\ref{eq:4.32}) e (\ref{eq:4.33}), e trovare invece in
modo più diretto la matrice inversa, si può procedere come segue. Dopo per effettuato la riduzione a gradini in
(\ref{eq:4.31}), si applicano ulteriori operazioni elementari fino a trasformare la matrice $A$ del blocco di
sinistra nella matrice identica: a questo punto nel blocco di destra si legge direttamente l'inversa. Per vederlo,
riprendiamo da (\ref{eq:4.31}) e facciamo comparire prima uno zero in posizione 1 2 eseguendo
  \left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    0&3&-1&1
  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    3 & 0 & 2 &1\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
e applichiamo poi a ogni riga l'operazione elementare del secondo tipo che consiste nel dividerla per l'elemento
che si trova sulla diagonale:
  \label{eq:4.34}
  \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    3 & 0 & 2 &1\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
\underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to (1/3) R_1\\ R_2\to(1/3) R_2
  \end{matrix}}{\to}
  \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    1 & 0 & 2/3 &1/3\\
    0 & 1 & -1/3 &1/3
  \end{array}\right) 
Come si vede la matrice identica che avevamo affiancato ad $A$ si è trasformata nella matrice inversa di
$A$ già trovata sopra.\\
Per capire perché, ricordiamo che le operazioni elementari che stiamo eseguendo servono a risolvere
contemporaneamente  poi ci danno come soluzione le colonne della matrice inversa: ma allora, riducendo la matrice
$A$\footnote{cioè la matrice dei coefficienti di tali sistemi} alla matrice identica come in (\ref{eq:4.34}) non
non stiamo facendo altro che ridurre i due sistemi alla forma
\begin{eqnarray*}
    x_1=\frac{2}{3}\\
    x_2=-\frac{1}{3}
  &,&
        x_1=\frac{1}{3}\\
        x_2=\frac{1}{3}
\end{eqnarray*}
e cioè far comparire direttamente le soluzioni cercate (che sono proprio le colonne della matrice inversa).\\
Vediamo un altro esempio:
\begin{eqnarray*}
  A=\begin{pmatrix}
      1 &1 &2\\
      -1 & 1 &0\\
      2 & 1 &1
  \end{pmatrix}.
\end{eqnarray*}
Iniziamo con il trasformare la matrice $(A|I_n)$ in una matrice a gradini
  (A|I_n)=
  \left(
  \begin{array}[center]{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    -1 & 1 &0 & 0&1&0\\
    2 &1 &1&0&0&1
  \end{array}\right)
  \underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to R_2+R_1\\ R_3\to  R_3-2R_1
  \end{matrix}}{\to}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & -1 &-3&-2&0&1
  \end{array}\right)
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & -1 &-3&-2&0&1
  \end{array}\right)
  \underset{
  \begin{matrix}
    R_3\to 2R_3+R_2
  \end{matrix}}{\rightarrow} 
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
Il fatto che non si sia annullata nessuna riga nel blocco di sinistra ci dice che la matrice $A$ è invertibile.\\
Ora, come spiegato sopra, faciamo comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di riduzione a gradini
``all'incontrario'', dal basso verso l'altro e da destra verso sinistra\footnote{in ogni passaggio, mettiamo in
  evidenza in grasseto i nuivi zeri che facciamo comparire}
   \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
     0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
  \begin{matrix}
    R_2\to 2R_2+R_3\\ R_1\to  2R_1-R_3
  \end{matrix}}{\to}
   \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
    \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to  2R_1-R_3
  \end{matrix}}{\to}
    \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     4 & \mathbf{0} & 0 &-1 &-1&2\\
     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
Infatti, dividiamo ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari del secondo tipo
     \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     4 & 0 & 0 &-1 &-1&2\\
     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to (1/4)R_1\\
    R_1\to (1/4)R_2\\
    R_3\to (1/4)R_3
  \end{matrix}}{\to}
\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1&0&0&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    0&1&0&-\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
    0 & 0 &1 &\frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
  \end{array}\right)
Quindi
  A^{-1}=
    -\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    -\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
    \frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
Vediamo ora un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e
sulla nozione di cofattore, vista nel precedente capitolo.\\
Abbiamo visto nel Teorema <++> che una matrice $A$ di ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$.
Ma come sappiamo dal Teorema <++>, questo equivale ad avere $\det(A)\neq 0$. Dimostriamo ora la seguente
\begin{proposizione}
  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile\footnote{ovvero con $\det(A)\neq 0$}. Allora la sua inversa
  $A^{-1}$ è data da
    \label{eq:4.35}
    A^{-1}=\frac{1}{\det (A)}
      C_{11} &C_{21}&\dots & C_{n1}\\
      C_{12} &C_{22}&\dots & C_{n2}\\
      & \dots\\
      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicato per $\frac{1}{\det (A)}$.
\end{proposizione}
\begin{osservazione}
  A proposito della disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:4.35}), si noti che i cofattori delle entrate della
  prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), i cofattori delle entrate
  della della seconda $riga$ di $A$ sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), e così via.
\end{osservazione}
